# CoreEvents API 📅

Современный *RESTful API* для управления событиями, построенный на базе **ASP.NET Core 10.0** с использование паттерна **Clean Architecture**. 
В основе проекта лежит принцип инверсии зависимостей: внутренние слои (**Domain**) ничего не знают о внешних слоях (**Infrastructure**, **Presentation**). Направление зависимостей всегда идет снаружи внутрь.

## 🏛 Архитектура и структура проекта:
* **CoreEvents.Domain** - Слой ядро системы. Проект с доменными сущностями Event, Booking, Enum, доменными-Exceptions.
* **CoreEvents.Application** - Слой бизнес-сценариев (Use Cases). Сервисы EventService и BookingService, BookingOrchestrator для обработки бронирования, DTOs, интерфейсы портов (репозиториев).
* **CoreEvents.Infrastructure** - Инфраструктурный слой. Реализации портов (репозитории), Entity Framework, PostgreSQL, DbContext, Миграции, конфигурация сущностей.
* **CoreEvents** - (Presentation Layer) Web API, который отвечает за представление сервиса внешнему миру, обработку HTTP-запросов и маршрутизацию, фоновый сервис.


## 🛠 Технологический стек

*  __.NET 10.0__
* **API:** ASP.NET Core Web API
* **DI Container:** Встроенный .NET Dependency Injection
* **База Данных:** PostgreSQL
* **Documentation:** Swagger / OpenAPI
* **Testing:** xUnit, Moq, Testcontainers + Docker
* **Format:** JSON (Problem Details RFC 7807)
---

## 🚦 Как запустить проект (How to Run)

Для запуска приложения вам понадобится установленный **.NET 10.0 SDK** и **PostgreSQL**.
В проекте используется **Entity Framework Core** с использованием подхода **Code-First** для управления схемой базы данных PostgreSQL.

### 1. Клонирование репозитория
Откройте терминал и выполните команду:
```sh
git clone https://github.com/SanteR1/CoreEvents.git
cd CoreEvents
dotnet build
```
### 2. Настроить строку подключения к БД PostgreSQL
Откройте файл `appsettings.json` и отредактируйте параметры `ConnectionStrings`:<br>
`Host=localhost` - Адрес сервера БД<br>
`Port=5432` - Порт PostgreSQL (по умолчанию 5432)<br>
`Database=eventapi` - Имя базы данных<br>
`Username=postgres` - Имя пользователя<br>
`Password=postgres"` - Пароль<br>
При каждом запуске приложения срабатывает метод `MigrateAsync()` - проверяет состояние базы данных, создает саму базу (если её еще нет) и накатывает все недостающие миграции

### 3. Запуск приложения

#### Предварительные требования
* Запущен локальный сервер PostgreSQL (или Docker-контейнер) с базой данных, указанной в строке подключения `ConnectionStrings:DefaultConnection` в файле `appsettings.json`.

В терминале выполните команду:
```sh
dotnet run
```
После запуска в консоли появятся URL-адреса (например, <code>https://localhost:7111</code>).

**Swagger UI** (Интерактивная документация): Перейдите по адресу: <code>https://localhost:{port}/swagger</code>

**Базовый URL API**: <code>https://localhost:{port}/events</code>

---
## Управление базой данных и миграции

Схема базы данных PostgreSQL полностью управляется объектно-реляционным отображением (ORM) **Entity Framework Core** с использованием подхода **Code-First**. Структура таблиц и связей автоматически формируется на основе C#-классов (моделей) приложения.

Любые изменения в моделях данных должны фиксироваться в виде миграций и затем применяться к базе данных.

#### Предварительные требования
Для управления миграциями через консоль у вас должен быть установлен глобальный инструмент `dotnet-ef`. Если он еще не установлен, выполните команду:
```sh
dotnet tool install --global dotnet-ef
```

### Основные команды для работы

Все команды выполняются из папки проекта **CoreEvents.Infrastructure**:

* **Создание новой миграции** (выполняйте каждый раз, когда изменили C#-модели):
  ```sh
  dotnet ef migrations add <Имя_Миграции>
  ```
  *Пример: `dotnet ef migrations add AddUserRoleColumn`*

* **Применение миграций** (обновление схемы вашей базы данных PostgreSQL до актуального состояния):
  ```sh
  dotnet ef database update
  ```

* **Откат последней примененной миграции** (если нужно вернуть схему БД на один шаг назад):
  ```sh
  dotnet ef database update <Имя_Предыдущей_Миграции>
  ```

* **Удаление последней созданной миграции** (работает только если миграция еще не была применена к реальной БД с помощью `database update`):
  ```sh
  dotnet ef migrations remove
  ```

> ⚠️ **Важно:** Перед применением миграций убедитесь, что в файле конфигурации `appsettings.json` (или `appsettings.Development.json`) указана корректная строка подключения к вашему локальному серверу или Docker-контейнеру PostgreSQL.
---

## 🔬 Как запустить тесты (два варианта):
В тестах используется Testcontainers и docker
Нужно находиться в каталоге с проектом (`cd CoreEvents`)
### 1. Запуск всех тестов
Откройте терминал и выполните команду:
```sh
dotnet test
```
### 2. Запуск всех тестов с подробным отчетом
Откройте терминал и выполните команду:
```sh
dotnet test --logger "console;verbosity=detailed"
```

## Интеграционные тесты

Интеграционные тесты проверяют корректность работы бизнес-логики приложения при реальном взаимодействии с базой данных PostgreSQL.
Для запуска интеграционных тестов нужен **Docker**.

### Особенности реализации тестов
* Для тестов используется отдельная (тестовая) база данных, чтобы не повредить данные локальной разработки.
* Перед каждым тестом база данных автоматически очищается с помощью `Respawn`.
* Для поднятия временной БД в тестах используется библиотека `Testcontainers` и `Docker`.
* Все тесты запускаются последовательно в одном `Docker`-контейнере.

---

## 🚀 API Эндпоинты

| Метод | Путь | Описание | Параметры (Query) | Ответы |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **GET** | `/events` | Получение списка событий | `Page` (номер страницы, **default: 1**),<br> `PageSize` (количество элементов на странице, **default: 10**),<br> `From` (мин. дата),<br> `To` (макс. дата),<br> `Title` (фильтр по названию) | 200 |
| **GET** | `/events/{id}` | Получение события по ID | `id` (GUID события) | 200, 404 |
| **POST** | `/events` | Создание нового события | `body` (JSON: Title, Description, StartAt, EndAt) | 201, 400 |
| **POST** | `/events/{id}/book` | Создание брони для события | `id` (GUID события) | 202, 404, 409 |
| **PUT** | `/events/{id}` | Обновление события | `id` (GUID события),<br> `body` (JSON: Title, Description, StartAt, EndAt) | 204, 400, 404 |
| **DELETE** | `/events/{id}` | Удаление события | `id` (GUID события) | 204, 404 |
| **GET** | `/bookings/{id}` | Получение брони по ID | `id` (GUID брони) | 200, 404 |

**Примечание по бронированию**: Метод `POST /events/{id}/book` возвращает статус `1`202 Accepted`. Это означает, что бронь принята в очередь и будет обработана фоновым сервисом асинхронно.
### Пример запроса **<code>GET /events</code>** с пагинацией и фильтрами

Для получения первой страницы событий с даты 2026-05-25 по 2026-05-25, заголовком "C# Event 11", описанием "Ежегодная встреча разработчиков", с 10 элементами на странице:

```curl
curl -X 'GET' \
  'https://localhost:7111/Events?Title=C%23%20Event%2011&From=2026-05-25&To=2026-05-25&Page=1&PageSize=10' \
  -H 'accept: application/json'
```

**Пример тела ответа:**
```json
{
  "totalEvents": 1,
  "events": [
    {
      "id": "c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e",
      "title": "C# Event 11",
      "description": "Ежегодная встреча разработчиков",
      "startAt": "2026-05-25T11:00:00",
      "endAt": "2026-05-25T18:00:00"
    }
  ],
  "currentPage": 1,
  "pageSize": 10
}
```

### Пример запроса **<code>GET /events/\{id\}</code>** для получения события по ID

Для получения события с ID "c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e":

```curl
curl -X 'GET' \
  'https://localhost:7111/Events/c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e' \
  -H 'accept: application/json'
```

**Пример тела ответа:**

```json
{
  "id": "c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e",
  "title": "C# Event 11",
  "description": "Ежегодная встреча разработчиков",
  "startAt": "2026-05-25T11:00:00",
  "endAt": "2026-05-25T18:00:00",
  "totalSeats": 1,
  "availableSeats": 1
}
```

### Пример запроса **<code>POST /events</code>** для создания нового события

Для создания нового cобытия (Event) :

```curl
curl -X 'POST' \
  'https://localhost:7111/Events' \
  -H 'accept: application/json' \
  -H 'Content-Type: application/json' \
  -d '{
  "title": "C# Event 11",
  "description": "Ежегодная встреча разработчиков",
  "startAt": "2026-05-25T11:00:00",
  "endAt": "2026-05-25T18:00:00",
  "totalSeats": 1
}'
```
**Пример тела ответа:**

```json
{
  "id": "c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e",
  "title": "C# Event 11",
  "description": "Ежегодная встреча разработчиков",
  "startAt": "2026-05-25T11:00:00",
  "endAt": "2026-05-25T18:00:00",
  "totalSeats": 1,
  "availableSeats": 1
}
```

### Пример запроса **<code>POST /events/\{id\}/book</code>** для создания новой брони для события

Для создания новой брони (Booking) для cобытия (Event) c ID "008f5339-61a6-4e28-bc6d-b374e2027aca":

```curl
curl -X 'POST' \
  'https://localhost:7111/Events/008f5339-61a6-4e28-bc6d-b374e2027aca/book' \
  -H 'accept: application/json' \
  -d ''
```
**Пример тела ответа:**

```json
{
  "id": "14366ee8-b70b-47c9-b408-a708f5863149",
  "eventId": "008f5339-61a6-4e28-bc6d-b374e2027aca",
  "status": "Pending",
  "createdAt": "2026-04-27T14:50:01.8614202+05:00",
  "processedAt": null
}
```

### Пример запроса **<code>PUT /events/\{id\}</code>** для обновления события

Для обновления cобытия с ID "c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e":

```curl
curl -X 'PUT' \
  'https://localhost:7111/Events/c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e' \
  -H 'accept: application/json' \
  -H 'Content-Type: application/json' \
  -d '{
  "title": "Updated C# Event 11",
  "description": "Updated Ежегодная встреча разработчиков",
  "startAt": "2026-06-20T15:00:00",
  "endAt": "2026-06-20T20:00:00"
}'
```
**Ответ: 204 No Content (без тела)**


### Пример запроса **<code>DELETE /events/\{id\}</code>** для удаления события

Для удаления cобытия с ID "c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e":

```curl
curl -X 'DELETE' \
  'https://localhost:7111/Events/c132de70-de3c-42a5-9576-d9bc4c69421e' \
  -H 'accept: application/json'
```

**Ответ: 204 No Content (без тела)**

### Пример запроса **<code>GET /bookings/\{id\}</code>** для получения брони по ID

Для получения брони с ID "14366ee8-b70b-47c9-b408-a708f5863149":

```curl
curl -X 'GET' \
  'https://localhost:7111/Bookings/14366ee8-b70b-47c9-b408-a708f5863149' \
  -H 'accept: application/json'
```

**Пример тела ответа:**

```json
{
  "id": "14366ee8-b70b-47c9-b408-a708f5863149",
  "eventId": "008f5339-61a6-4e28-bc6d-b374e2027aca",
  "status": "Confirmed",
  "createdAt": "2026-04-27T14:50:01.8614202+05:00",
  "processedAt": "2026-04-27T14:50:09.5672134+05:00"
}
```
---

## Модель данных: `Booking`

| Поле | Тип | Обязательно | Описание |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Id** | `Guid` | `Required` | Уникальный идентификатор брони |
| **EventId** | `Guid` | `Required` |  Уникальный идентификатор события, к которому относится бронь |
| **Status** | `BookingStatus` | `Required` |  Текущий статус брони (строка) |
| **CreatedAt** | `DateTime` | `Required` |  Дата и время создания брони |
| **ProcessedAt** | `DateTime?` | `Optional` |  Дата и время обработки брони |


## Статус брони: `enum BookingStatus`

| Статус | Значение в API | Описание
| :--- | :--- | :--- |
| ⏳ Ожидание | `"Pending"` |  Бронь создана, ожидает обработки |
| ✅ Подтверждено | `"Confirmed"` | Бронь подтверждена |
| ❌ Отклонено | `"Rejected"` | Бронь отклонена |

---

## ✍ Логика фоновой обработки бронирований (Clean Architecture)
В проекте реализован надежный механизм асинхронной обработки очередей, строго разделенный по слоям в соответствии с принципами Чистой Архитектуры:<br>
**Слой Presentation (Управление потоками и DI)**
* Фоновый воркер (BookingProcessingService) периодически (каждые 10 секунд) запрашивает у слоя бизнес-логики список ID бронирований, требующих обработки.
* Служба работает в режиме параллельной обработки с использованием `Task.WhenAll`.
* Для предотвращения конфликтов конкурентного доступа к БД, каждая задача запускается в изолированной песочнице (IServiceScope) и работает со своим собственным экземпляром контекста данных и репозиториев.
* В случае падения отдельной задачи (Task), исключение локализуется и логируется, не прерывая работу главного цикла фоновой службы.
**Слой Application (Чистая бизнес-логика - IBookingOrchestrator)**
* Слой приложения определяет пул работы, выбирая бронирования со статусом Pending.
* Для каждого ID вызывается инкапсулированный метод ProcessBookingAsync, который не зависит от деталей многопоточности.
* После проверки бизнес-правил (наличие события и свободных мест) бронь переводится в финальный статус: Confirmed или Rejected.
* При смене статуса автоматически заполняется поле ProcessedAt.
* Обновленное состояние сущности сохраняется в базу данных через абстракцию IBookingRepository.<br>

#### 🛡️ Отказоустойчивость и Rollback (Компенсация)
* В систему заложен механизм компенсационных транзакций. Если во время подтверждения брони возникает непреддвиденная критическая ошибка, запускается процесс отката (`RollbackBookingAsync`).
* При откате бронь принудительно переводится в статус Rejected, а зарезервированное место корректно возвращается в пул доступных мест события (`existEvent.ReleaseSeats()`), предотвращая рассинхронизацию счетчиков.

---

## ▶️ Пример использования

1. Создаем новое событие с указанием общего количества мест
2. Используя `ID` события, создаем бронь, по умолчанию бронируется 1 свободное место
3. Если есть необходимое количество свободных мест, то создается бронь
4. Сначала будет статус `Pending`
5. Если нет свободных мест, результатом будет ошибка `409 Conflict`
6. Используя из ответа полученный адрес `Location` проверяем статус брони или по `ID` брони из события
7. Интервал опроса фоновой службы каждые 10 секунд.
8. Повторяем запрос полученный из `Location` спустя ~10 секунд
9. Статус меняется на `Confirmed` или `Rejected`в зависимости от результа обработки
10. После смены статуса, заполняется поле `ProcessedAt` текущим временем завершения обработки

---
## Описание примитивов синхронизации и их назначения

В проекте для обеспечения потокобезопасности и предотвращения состояния гонки (Race Condition) используется SemaphoreSlim в конфигурации (1, 1).

`SemaphoreSlim(1, 1)` представляет собой легковесный асинхронный двоичный семафор (мьютекс). Он инициализируется с начальным счетчиком 1 и максимальным счетчиком 1, что означает, что одновременно доступ к критической секции кода может получить только один поток. В отличие от классического lock (который блокирует текущий поток ОС), `SemaphoreSlim` поддерживает метод `WaitAsync()`, что позволяет освобождать поток (Thread Pool) во время ожидания своей очереди, обеспечивая высокую масштабируемость асинхронного приложения.

## 🧪 Валидация и ошибки (Data Annotations)

Для обеспечения целостности данных в проекте используются различные модели (DTO) для операций чтения и записи. Ниже приведены правила валидации для основных сценариев.

### 🔍 1. Фильтрация и поиск (GET)
*Все параметры в поисковых запросах являются необязательными (nullable). Если параметр передан, к результатам применяется соответствующий фильтр.*

| Поле | Тип | Endpoint | Обязательно | Описание | Валидация |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Id** | `Guid?` | `/events/` | ❌ Нет | Уникальный ID конкретного события. | `Optional` |
| **Id** | `Guid` | `/bookings/` | ✅ Да | Уникальный ID конкретной брони. | `Required` |
| **Title** | `string?` | `/events/` | ❌ Нет | Поиск по частичному совпадению в заголовке. | `Optional`, `AllowEmptyStrings = false` |
| **From** | `DateTime?` | `/events/` | ❌ Нет | Начальная дата для фильтрации событий. | `Optional` |
| **To** | `DateTime?` | `/events/` | ❌ Нет | Конечная дата для фильтрации событий. | `Optional` |
| **Page** | `int` | `/events/` | ❌ Нет | Номер запрашиваемой страницы. | `Optional`, Default: `1`, Max: `100000` |
| **PageSize** | `int` | `/events/` | ❌ Нет | Количество элементов на странице. | `Optional`, Default: `10`, Max: `100` |

---

### 🆕 2. Создание события (Events POST)
*Правила для формирования запроса на создание новой записи. Поля, отмеченные как **Required**, обязательны для заполнения.*

| Поле | Тип | Обязательно | Описание | Валидация |
| :--- | :--- | :---: | :--- | :--- |
| **Title** | `string` | ✅ Да | Заголовок события. | `Required`, `MaxLength: 200` |
| **TotalSeats** | `int` | ✅ Да | Общее количество мест на событии. | `Required` > 0 |
| **AvailableSeats** | `int` | ❌ Read-only | Текущее количество свободных мест; при создании равно **TotalSeats**. |  |
| **Description** | `string?` | ❌ Нет | Подробное описание мероприятия. | `Optional`, `MaxLength: 2000` |
| **StartAt** | `DateTime` | ✅ Да | Дата и время начала. | `Required` |
| **EndAt** | `DateTime` | ✅ Да | Дата и время завершения. | `Required`, `EndAt` должен быть `> StartAt` |

### 🆕 3. Создание брони (Booking POST)
*Правила для формирования запроса на создание новой брони. Поля, отмеченные как **Required**, обязательны для заполнения.*

| Поле | Тип | Обязательно | Описание | Валидация |
| :--- | :--- | :---: | :--- | :--- |
| **EventId** | `GUID` | ✅ Да | ID события для которого создается бронь. | `Required` Не может быть пустым. |

## ⚠️ Формат ошибок (Problem Details)
В случае ошибки API возвращает стандартизированный ответ (Problem Details RFC 7807):
- 400 Bad Request — Ошибка валидации данных.
- 404 Not Found — Ресурс не найден.
- 409 Conflict — Мест больше нет.
- 499 Client Closed Request - Операция была отменена пользователем.

```json
{
  "type": "https://tools.ietf.org/html/rfc9110#section-15.5.5",
  "title": "Not found",
  "status": 404,
  "detail": "Событие с ID 3fa85f64-5717-4562-b3fc-2c963f66afa6 не найдено.",
  "instance": "/Events/3fa85f64-5717-4562-b3fc-2c963f66afa6",
  "traceId": "00-15823b20f6c84f4c4cf8d49fe4290053-a28986f321187b1b-00"
}
```